---
title: 毕业之旅，济州岛
date: 2018-07-02
category:
- 生活
tags:
- 旅游
- 济州岛
description: 这大概是一次富有仪式感的旅行吧，我也不知道，它的纪念意义让它值得被记录。
---



本科毕业时，班级组织了一次毕业旅行，说心里话，当时的我找不到任何理由参加进去。毕业旅行是一种纪念、一种仪式，不应该受到外界的约束过多，影响了这趟类似于朝圣的旅程。这次即将永远告别校园生活，于情于理都值得付出精力去进行这一次旅行。



## 计划

确定这次旅途的目的地是一个艰难的抉择，室友们的时间都凑不到一起，很多地方其他人也都已经去过了。我倒是很无所谓的，毕竟出去的时候少，没有什么挑剔的依据。不过，确定下来之后还是觉得济州岛这个目的地真不错：走出了国门体验不一样的文化，又没有离家里太远心里有种安定感。更让我满足的还是能够省下一大笔花销：同行的小伙伴能够解决大家的住宿问题，完美！我要做的，就是计划好旅行之中的行程，将安排牢牢掌握在手里。

旅行计划信息参考的来源：

1. 微博#济州岛#或者#济州岛旅行攻略#等相关话题，很多旅行博主或者个人都喜欢将经历分享出来
2. 马蜂窝（VengVengVeng :)）：介绍济州岛旅游的方方面面，包括出行、景点、准备工作等

这是一个广搜的过程，这些来源的攻略又会推荐或者引用它们参考的信息、工具等，所以又会深入一层去查询更多的内容。这些内容，对于这一次五天旅程来讲还是太多了，根本玩不完：不能安排太紧了，为了让它成为真正的一次旅行；也需要足够充实，才对得起这些时间和精力。

在计划的过程中，心里充满了期待与激动，但是其中的一些细节也着实泼了我点冷水，同时也奠定了旅途可能出现的变数。一方面是交通问题，由于我们的住宿地点在岛的西侧，通往各个目的地的路线都颇为复杂。济州市会为各旅游景点开设公交旅游专线，方便游客从济州市内可以很快很方便地到各个景点。所以，我们的路线大多是先从岛西前往位于岛北的市中心，然后再出发去往各目的地，反之亦然。另一方面是天气，我们在规划时间的时候完全考虑的是学校毕业前夕的安排，后来查了查当地的天气，在那几天刚好会下雨并且会一直下雨，这样的天气可能会影响到旅行进程。

## 充满变数的旅途

### Day 1

当天下午的时候到的时候，正在刮着大风，坐班车从机场到比较远的住宿的地方**Raon Private Town**：是那种专为度假而设计，周围的生活设施基本没有。一行人想着到周围熟悉一下环境，顺便买个公交卡，走了十多分钟才看到一个7-11便利店，而且还卖光了。再沿着海边来到稍微繁华一点的街道，吃了一顿溢价的海鲜晚餐，没想到吃晚餐的这种小店里也有打工的中国人，或者说是说着蹩脚中文的姨母。然而再回去时就得打车了，司机还多收了约莫一半的车费，说是晚上来偏远的地方还得空车回去。

### Day 2

正式的旅程从一场大雨开始，按照计划，我们要坐公交车到中文旅游区。因为不认识韩文，地图软件上的公交进度也难用，公交站牌上的时刻表也理解不了，一开始的困难就这么大。在青少年修炼院等了大概一个小时，中途甚至认为不会有公交来的，终于上了公交之后，小伙伴都已经很累了。第一站是**Osulloc Tea Museum**，出镜率极高的杯状的茶树，漫野的茶田，博物馆里也呈现完整的制茶工艺，最后再来一杯抹茶冰淇淋，弥补了两个小时车程的疲惫心。到中文观光园地需要转车，前半程的公交上阿姨还跟我们聊天说他儿子正在中国旅游，还热心地为我们换乘指路。

中文旅游区不是全是中文，只是音译**Jungmun Resort**，下车大家已经饿坏了，狼吞虎咽了一餐BHC炸鸡。开始逛Belive It or Not博物馆，参观了一些奇奇怪怪的东西及背后的故事，只是小伙伴心心念念的马院、泰迪博物馆因为行程安排都没有去。海水冲刷的柱状节理带，在滔天的海浪声里显得更是让人惊叹大自然的鬼斧神工。周围都是嶙峋的火山岩，而就只有接受海水洗礼过若干年才能变得那样秩序的柱子立在海边，仿佛在守护着内岛里的居民。徐福公园的入海瀑布水流不是太大，是山雪融化汇集而成，虽然没有一泻千里的磅礴，但在瀑布下也能感受到咄咄逼人的气势。这一天的最后一站，**西归浦**偶来市场到晚上的时候人头攒动，我们购置了一些可以自己开伙的食材打车回去。没有例外的一个多小时之后，司机大哥也多收了一半车费接近30K韩元，着实心痛。

### Day 3

当天的安排是前往东南部海岸游览几个景点。早上乘班车从**翰林邑**到济州国际机场之后，市中心前往各个旅游景点的公交，一般都会经过机场，这样的安排还是很合理的。只是我们到**城山日出峰**脚下时，大家都饥肠辘辘，迫不及待地在大众点评上找到了一家吃海鲜锅的店。看到鲜活的章鱼被开水慢慢煮熟，还有点小激动，满满的一锅海鲜伴上丰富的小菜，大家都很满足开始爬山。日出峰的海拔并不高，大概晴天的时候可以看到太阳从海天相接的地方升起吧，然而当天的天气不尽人意。淅淅沥沥的小雨，跟随一团团的乌云来来往往，而在浓雾笼罩下，峰顶超过一个足球场大小的凹形火山口让人印象深刻。下山的时候，拨云见日下可以一瞰城山港的明净。

**涉地可支**离城山日出峰并不远，是一块从内陆突出来的空地，沿着海岸线走个闭环就可以游览完。在走完一半的路程之后，突下倾盆大雨，于是我们避雨的同时在**Rippo博物馆**驻足参观。等到雨停，时候也不早了，我们开始往市中心的公交换乘中心进发，并搭上返程公交。在翰林邑的时候已经九点多，从便利店买了点零食，在一家中华餐厅买了份香锅，才让老板帮忙叫了一辆出租车回去。



### Day 4

这一天的路途显然更加驾轻就熟了，跟前一天一样的路线来到城山港，不过今天的目的地是**牛岛（wudo）**。城山港买了往返船票，乘船十多分钟便到了牛岛，航行的船只既会搭载游客，也会载上自己驱车的居民，在汹涌的海涛中划出一道水路。我们三人都分别租了一辆自行车，开始环岛之旅：一路走走停停，在灯塔下留影纪念，在沙滩上赤足享受，在上山道上推车缓行，在下山时急速驰骋。

返回济州岛本岛，我们便径直前往**黑猪肉一条街**来吃烤肉。路上的游客真是少，大概还没有到旅游的季节，或者是其他人没有在这样的阴雨天出门，又或者······虽然我们都没有吃出来黑猪肉与一般的猪肉的口感区别，但是一致同意烤肉加小菜太下饭了。虽然很不好意思，但是晚上返程到翰林邑再次麻烦了中华餐厅老板娘帮忙叫出租车，只是这次没有再打包那不怎么美味的麻辣香锅了。



### Day 5

一直到前一天晚上，我们都还在很谨慎地设计今天的路线：**汉拿山**。登山不仅耗体力耗时间，这汉拿山还有多条难度不一的路线，最终决定从灵室上山。然而，到灵室入口才被告知由于天气原因封闭了登山入口。无功而返的我们，再次回到市中心的黑猪肉一条街犒劳了自己 :) 同时，在市中心的商业街转悠了一圈，赶上了直接回Raon的班车。



### Day 6

下午的航班，上午应该好好休息睡个懒觉的。我还身背重任，早早告别Raon来到市中心的乐天、新罗免税店，帮国内的小伙伴代购，也给老妈选了一款撕拉面膜。估计她老人家也会很久舍不得用吧！然后，在纵横的街道旁的小店，给自己挑了一小杯带着济州沙的香氛作为纪念品之后，赶往机场告别Jeju。



## 满足感

飞机起飞离地的那刻，我的心里充满了满足与感激。虽然一路上的旅程与计划有一些偏差，但是整体来说相当的丰富充实了。异国他乡的文化差异给我们造成了很大的困扰，不认识韩文公交站牌也听不懂播报，那就开着GPS拿着手机看地图上自己的位置防止过站。没法用英语跟出租车司机交流，各种翻译APP也派上用场，同时充分利用当地的国内资源来解决问题。上下公交时彬彬有礼的司机师傅，西归浦市场里解释价格的热心路人，还有各种场合遇到的同胞们，大家构建出了这次旅行中充满交互的美好。从一趟公交到下一趟公交的等待，从一团云雾到瓢泼大雨的调皮，从睡眼惺忪的清晨到疲惫不堪的夜晚，都是如风景画的这次旅途中盛开的繁花。我会永远记住这次旅行，与告别学校生涯完全绑定的一次旅行。