---
title: 你以为你以为的真的是你以为的吗？
date: 2019-01-28
category:
- 思考
tags:
- 社交产品
- 观点
description: 我们日常生活中表达出来的观点、想法真的是我们实际所想的吗，是否会有所保留，甚至是在自我欺骗呢？
---

前面讨论了一系列社交产品发布的背景下，我对“多闪”这款短视频社交产品的看法。回头看看整篇文章，虽然在一些边角的地方表达了我的困惑和不解，但是整体上态度很正面、很乐观。最近，抖音用户使用微信进行登录功能被限制，微信对各大公司产品的春节抢红包分享链接的屏蔽，让头条与腾讯之间的舆论战愈演愈烈：前者控诉竞争对手利用垄断经营损害用户利益，后者通过舆论指责前者利用微信关系隐私数据。

用户的信息来源多种多样，一般来说媒体机构都不会掺杂偏向性在里面，毕竟两方得罪了谁都不好受。这时，自媒体就充当了前线冲锋陷阵的舆论号兵，这很自然地左右着两个公司在用户眼中的形象。那些接收到更多的某一方的负面评价的用户，自然会倒向它的对手一方。但是对于普通用户来说，这场舆论战就当看看热闹，有的人在评论区凑个字数，有的再拿拿五毛就结束了，没有什么实质的影响。其他一些“不够普通”的人，向外表达的观点似乎只是内心真实所想的皮毛。

## 信息来源的影响

“多闪”这个产品来自字节跳动，长期使用今日头条看新闻的话，接收到的推送百分百的是对这个产品的期待，甚至还会以贬低其他两个同一天发布的应用的方式，来抬高这个产品。我对于这种软文的方式是极其厌恶的，但是我抵御不了这些软文对我的影响。它们不断地映入我的眼帘，一些“爆炸性”的字眼、符号又很自然而然地进入到脑袋里，似乎我不用读就知道其内容的大概。

这样的信息已经被做了一次加工之后，后面表达出来的往往都会带着这些痕迹；接收到这样的信息越多，痕迹就越明显。就跟两个人相处很久，思考的模式都会很相似，甚至都会长得很有夫妻相一样 :) 其实两方各自持有观点的人都一样，如果能够多接触一些不同的观点，更加**开放**，两种思想在脑海里不会那样泾渭分明，而是经过中和之后引发更深层次的探讨。



## 利益相关

作为公司的一名员工，对于公司发布的产品自然会有很高的**期待**，毕竟自己的工作内容也对它有贡献。我有师兄、同学在微信工作的，他们会分享一些立场偏向自己公司的公众号发文，当我看到这样的文章时内心是很难受的。但是站在他们的角度，他们也不会发不利于他们的观点文章出来，而我也不会把他们的文章发到我的圈里，因为我是利益相关者。

我期待着做出贡献的产品能够发展得很好，这样我的付出获得的间接回报能让自己感到满足。同时，如果这款产品能够发展得很好，那它带给公司的收益也会间接反映到福利上。集体的归属感和荣辱感，能够让成员在外人面前表现得自信。当然，如果某个人觉得产品要解决的问题是一个痛点，是一定有必要且能够给用户带来很多好处的，那就上升到一个更高的层次——这对于社交娱乐方面来说似乎程度还不够。这样的期许，导致对于一些外部的批评声音不加思索地进行反驳，不想让它们去打破自己脑海中对于美好前景的向往。同时，我们也有责任感和意识去维护产品和公司的声誉，因为个人与集体之间往往都是互相影响的。



## 性格与观念

事实上，外部反馈的产品问题的确都是由一定道理的，我们也觉得还有很多需要改进的地方。但是整体来看，“家丑不可外扬”的观念让我们觉得，这些问题就应该内部解决，而在向外宣扬观点的时候就没有必要表现出一种挑剔的眼光，好像没有自信一样。人与人的性格不一样，就我自己来讲，我是不愿意提出一种针锋相对的观点的。我希望能够理解别人的出发点以及思考路径；在那些可以理解但是与自己所想的矛盾的地方，就直接省略掉不提出来，这似乎不是一个很好的习惯。

来自外部信息的影响与自我意识的混合，加上利益相关的考量，让我在提出一些观点和看法的时候会有意隐瞒、回避。这可能也是人之常情吧，希望自己在思考事情的时候能够更加全面一些，不被外部的冷暖蒙蔽，在一个人的时候可以聆听到心里的真实声音。

